What I want to tell you about today is how I see robots invading our lives
اليوم سأحدثكم عن كيفية رؤيتي لمستقبلنا الذي ستغزوه الروبوتات
at multiple levels, over multiple timescales.
على أصعدة متعددة وفي أوقات متعاقبة من الزمن
And when I look out in the future, I can't imagine a world, 500 years from now,
عندما أنظر إلى المستقبل, فإنني لا أستطيع تصور العالم بعد 500 عام من الآن ,
where we don't have robots everywhere.
في حالة لاتتواجد فيها الروبوتات في كل مكان
Assuming -- despite all the dire predictions from many people about our future --
وعلى الرغم من كل التوقعات عن المستقبل والتي يعتبرها البعض مخيفة
assuming we're still around, I can't imagine the world not being populated with robots.
وعلى فرض أننا سنبقى على قيد الحياة حتى ذلك الوقت, فإنني لا أزال غير قادر على تصور العالم إلا ومأهولاً بالروبوتات
And then the question is, well, if they're going to be here in 500 years,
وعندها سيكون السؤال هو التالي: إذاكانت الروبوتات متواجدة بعد 500 سنة,
are they going to be everywhere sooner than that?
فهل ستكون موجودة أيضاً قبل ذلك؟
Are they going to be around in 50 years?
هل ممكن أن تتواجد بعد 50 سنة؟
Yeah, I think that's pretty likely -- there's going to be lots of robots everywhere.
أجل, أعتقد أن هذا محتمل, وسيكون هناك الكثير من الروبوتات في كل مكان
And in fact I think that's going to be a lot sooner than that.
في الحقيقة, أنا أعتقد أن هذا سيحدث في وقت أقل من ذاك
I think we're sort of on the cusp of robots becoming common,
لأننا قاب قوسين من حالة الانتشار الواسع للروبوتات
and I think we're sort of around 1978 or 1980 in personal computer years,
إننا, وكمقاربة, بمايشبه سنين بدايات الحواسب الشخصية.
where the first few robots are starting to appear.
حيث أن القليل من الرويوتات قد بدأ بالظهور الأن
Computers sort of came around through games and toys.
في الوقت الذي أصبحت فيه الحواسيب متوافرة حولنا بسبب الألعاب
And you know, the first computer most people had in the house
وكما تعرفون فإن الحواسيب دخلت البيوت في البداية
may have been a computer to play Pong,
كوسيلة للعب "البونغ"
a little microprocessor embedded,
مع معالج صغير مرفق بالحاسوب
and then other games that came after that.
وبعدها جاءت ألعاب الحاسوب الأخرى
And we're starting to see that same sort of thing with robots:
وبالملاحظة فإننا نجد نفس النموذج يتكرر
LEGO Mindstorms, Furbies -- who here -- did anyone here have a Furby?
إن روبوتات شركة ليغو مايندستورمز LEGO Mindstorms و روبوت فيربي Furby, من منكم يملك فيربي؟؟
Yeah, there's 38 million of them sold worldwide.
قد باعت 38 مليون قطعة موجودة حالياً في العالم
They are pretty common. And they're a little tiny robot,
إن هذه الروبوتات الصغيرة شائعة جداً
a simple robot with some sensors,
والتي هي عبارة عن روبوت بسيط مع بضعة حساسات
a little bit of processing actuation.
والقليل من العمليات والمعالجة من أجل التفاعل
On the right there is another robot doll, who you could get a couple of years ago.
هنا على الجهة اليمنى, توجد لعبة روبوت أيضاّ ظهرت منذ بضع سنين
And just as in the early days,
إن الحالة الآن تتكرر كما في الأيام ألأولى
when there was a lot of sort of amateur interaction over computers,
حيث كان هناك الكثير من محاولات التفاعل مع الكمبيوتر من مبدأ الهواية والمتعة
you can now get various hacking kits, how-to-hack books.
حيث بإمكان أي شخص أن يحضر أدوات متعددة لاختراق البرامج بالإضافة للكتب التي تعلم الاختراق
And on the left there is a platform from Evolution Robotics,
وعلى الجهة اليسرى يوجد أدوات أساسية لتطوير الروبوتات
where you put a PC on, and you program this thing with a GUI
التي تستخدم مع الحواسب الشخصية من أجل برمجة روبوت باستخدام واجهات سهلة الاستخدام
to wander around your house and do various stuff.
والذي ستراه فيما بعد يجول في المنزل وينفذ مهاماً مختلفة
And then there's a higher price point sort of robot toys --
هناك أيضاً ماهو أغلى سعراً, والذي يصنف كروبوت لعبة
the Sony Aibo. And on the right there, is one that the NEC developed,
مثل روبوت سوني آيبو Aibo ,وعلى اليمين يوجد روبوت شركة NEC
the PaPeRo, which I don't think they're going to release.
وأسمته بابيرو PaPeRo, والذي لا أظن أنهم سيطلقونه في الأسواق
But nevertheless, those sorts of things are out there.
إلا أن هذا لا ينفي أن هذه الأشياء منتشرة في كل مكان
And we've seen, over the last two or three years, lawn-mowing robots,
كما أننا رأينا خلال السنوات الثلاثة الأخيرة روبوتات جز العشب
Husqvarna on the bottom, Friendly Robotics on top there, an Israeli company.
هوسكفاما في الأسفل, والروبوتات الصديقة في الأعلى من شركة إسرائيلية
And then in the last 12 months or so
في السنة الأخيرة
we've started to see a bunch of home-cleaning robots appear.
بدأنا نرى مجموعة روبوتات تنظيف المنزل
The top left one is a very nice home-cleaning robot
نرى في الجهة الاليسرى العليا روبوت تنظيف مميز
from a company called Dyson, in the U.K. Except it was so expensive --
من شركة دايسن في المملكة المتحدة. لكنه غال جداً
3,500 dollars -- they didn't release it.
3500 دولار ولذا لم يتم إطلاقه في السوق
But at the bottom left, you see Electrolux, which is on sale.
روبوت إلكتولكس Elctrolux في الجهة اليسرى السفلى مطروح للبيع مع حسم
Another one from Karcher.
وواحد آخر من كارتشر
At the bottom right is one that I built in my lab
في الجهة اليمنى السفلى نرى الروبوت الذي صنعته في مختبري
about 10 years ago, and we finally turned that into a product.
منذ حوالي 10 سنين, والآن وصلنا لهذا المنتج
And let me just show you that.
دعوني أريكم إياه
We're going to give this away I think, Chris said, after the talk.
قال كريس أننا سوف نقدم هذا الروبوت بالمجان بعد انتهاء العرض
This is a robot that you can go out and buy, and that will clean up your floor.
بإمكانكم شراء هذا الروبوت الذي سينظف الأرضيات
And it starts off sort of just going around in ever-increasing circles.
الذي يبدأ بالحركة بشكل دوائر متعاظمة القطر بالتدريج
If it hits something -- you people see that?
وإذا اصطدم بشيء ما - هل رأيتم ذلك؟
Now it's doing wall-following, it's following around my feet
فإنه يبدأ بالتحرك على خط التماس بالحاجز, إنه يدور حول قدمي الآن
to clean up around me. Let's see, let's --
حتى ينظف حولها, فلنرى ماسيحدث الآن
oh, who stole my Rice Krispies? They stole my Rice Krispies!
أوه, من سرق رقاقات الرز المحمص خاصتي؟ لقد سرقوا رقاقات الرز المحمص خاصتي
(Laughter)
(ضحك)
Don't worry, relax, no, relax, it's a robot, it's smart!
لا تجزعوا, إنه روبوت ذكي
See, the three-year-old kids, they don't worry about it.
إن الأطفال ذوي الثلاث سنوات لن يقلقوا في هذه الحالة
It's grown-ups that get really upset.
إنهم الكبار الذين يضطربون
(Laughter)
(ضحك)
We'll just put some crap here.
سوف أضع القليل من الأوساخ هنا
Okay.
حسناً
(Laughter)
(ضحك)
I don't know if you see -- so, I put a bunch of Rice Krispies there,
لست متأكداً من أنكم تستطيعون الرؤية, لذا فسأضع كمية من رقاقات الرز المحمص هناك
I put some pennies, let's just shoot it at that, see if it cleans up.
سأضع بعض قطع النقود,فلنكتفي بهذا الآن, ولنرى ماإذا كان سينضف جيداً أم لا
Yeah, OK. So --
حسناً ...
we'll leave that for later.
سوف نرجىء الأمر إلى مابعد
(Applause)
(تصفيق)
Part of the trick was building a better cleaning mechanism, actually;
الحيلة هنا أننا بنينا آلية تنظيف أفضل,
the intelligence on board was fairly simple.
في الحقيقة, إن نسبة الذكاء في هذا الروبوت قليلة وبسيطة.
And that's true with a lot of robots.
كما هي الحال في الكثير من الروبوتات.
We've all, I think, become, sort of computational chauvinists,
أعتقد أننا أصبحنا جميعنا منحازين للحوسبة,
and think that computation is everything,
حيث أننا نعتقد أن العمليات الحسابية هي الأهم,
but the mechanics still matter.
إلا أن الميكانيك لا زال مهماً أيضاً.
Here's another robot, the PackBot,
هذا روبوت آخر, اسمه باكبوت PackBot,
that we've been building for a bunch of years.
لقد بدأنا بصنعه قبل بضعة سنين.
It's a military surveillance robot, to go in ahead of troops --
إنه روبوت ترصد للجيش من أجل أن يسير في مقدمة الفرق العسكرية,
looking at caves, for instance.
ويتفقد الكهوف مثلاً.
But we had to make it fairly robust,
لقد توجب أن يكون هذا الروبوت فعالاً,
much more robust than the robots we build in our labs.
أكثر فعالية وتحملاً من الروبوتات التي نبنيها في مختبراتنا
(Laughter)
(ضحك)
On board that robot is a PC running Linux.
يتألف الروبوت من حاسوب شخصي يعمل على نظام لينوكس
It can withstand a 400G shock. The robot has local intelligence:
وباستطاعته تحمل قوة 400G من الصدمات. كما وأنه يملك ذكاءً مركزياً يمكنه من:
it can flip itself over, can get itself into communication range,
شقلبة جسم الروبوت,البحث والدخول ضمن نطاق التواصل,
can go upstairs by itself, et cetera.
يصعد الدرج, الخ.
Okay, so it's doing local navigation there.
حسناً, هنا يقوم الروبوت بالاستكشاف المحلي.
A soldier gives it a command to go upstairs, and it does.
عندما يعطيه الجندي الأمر بأن يصعد الدرج, فإنه ينفذ.
That was not a controlled descent.
لقد كان هذا انزلاقاً غير متحكم به.
(Laughter)
(ضحك)
Now it's going to head off.
سيكمل طريقه الآن.
And the big breakthrough for these robots, really, was September 11th.
كانت حادثة الحادي عشر من آيلول هي النقطة التي آحدثت تحولاً
We had the robots down at the World Trade Center late that evening.
حيث أنزلنا الروبوتات إلى مركز التجارة العالمي في وقت متأخر في ذلك المساء
Couldn't do a lot in the main rubble pile,
إلا أننا لم نستطع عمل الكثير في كومة الحطام،
things were just too -- there was nothing left to do.
لم يتبق الكثير لنعمله.
But we did go into all the surrounding buildings that had been evacuated,
لكننا جلنا قرب الأبنية المحيطة التي تم إخلاؤها،
and searched for possible survivors in the buildings
وبحثنا عن أي ناجين في الأبنية
that were too dangerous to go into.
لقد كان ذلك خطيراً جداً.
Let's run this video.
فلنشاهد الفيديو.
Reporter: ...battlefield companions are helping to reduce the combat risks.
المذيع: العاملين في حقل المعركة يساعدون في تخفيف مخاطر المكافحة.
Nick Robertson has that story.
سيخبرنا نيك روبرتسن عن التفاصيل.
Rodney Brooks: Can we have another one of these?
رودني بروكس: هل ممكن أن نحصل على واحد آخر من هؤلاء؟
Okay, good.
حسنا، جيد.
So, this is a corporal who had seen a robot two weeks previously.
إن هذا العريف قد رأى الروبوت لأول مرة من أسبوعين.
He's sending robots into caves, looking at what's going on.
إنه يرسل الروبوت إلى الكهوف، لمعرفة مايحدث.
The robot's being totally autonomous.
إن الروبوت يتصرف باستقلالية تامة.
The worst thing that's happened in the cave so far
إن أسوأ ماحدث في الكهف حتى الآن
was one of the robots fell down ten meters.
هو أن أحد الروبوتات قد سقط على ارتفاع عشرة أمتار.
So one year ago, the US military didn't have these robots.
قبل سنة، لم يملك الجيش الأميركي هذه الروبوتات.
Now they're on active duty in Afghanistan every day.
لكنهم الآن يقومون بواجبهم الفعلي في أفغانستان يومياً.
And that's one of the reasons they say a robot invasion is happening.
إن هذا هو أحد الأسباب الذي يدعو للقول بأن غزو الروبوتات يحدث حالياً.
There's a sea change happening in how -- where technology's going.
إن تغييراً كاملاً ومفاجئاً يحدث في كيفية تطور التكنولوجيا حالياً.
Thanks.
شكراً.
And over the next couple of months,
وخلال الأشهر المقبلة،
we're going to be sending robots in production
سنبدأ بإرسال الروبوتات إلى العمل الجدي
down producing oil wells to get that last few years of oil out of the ground.
إلى حقول إنتاج النفط من أجل إخراج نفط خلال سنواته الأخيرة
Very hostile environments, 150˚ C, 10,000 PSI.
حيث البيئة ضارية وغير معاتية، درجة الحرارة ١٥٠C، ١٠٠٠٠PSI
Autonomous robots going down, doing this sort of work.
هذه الروبوتات المستقلة تقوم بهذا النوع من الأعمال.
But robots like this, they're a little hard to program.
لكن هذا النوع من الروبوتات صعبة البرمجة بعض الشيء.
How, in the future, are we going to program our robots
كيف سنستطيع برمجة هذه الروبوتات في المستقبل
and make them easier to use?
من أجل أن يسهل استخدامها؟
And I want to actually use a robot here --
في الحقيقة أريد أن استخدم واحداً من الروبوتات هنا
a robot named Chris -- stand up. Yeah. Okay.
اسم هذا الروبوت كريس, رجاءً قف.
Come over here. Now notice, he thinks robots have to be a bit stiff.
تعال إلى هنا. لاحظوا أنه يعتقد أن الروبوتات يجب أن تكون حركتها جامدة وغير مرنة.
He sort of does that. But I'm going to --
إنه يقوم بذلك.
Chris Anderson: I'm just British. RB: Oh.
كريس أندرسون: أنا مواطن انجليزي .
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
I'm going to show this robot a task. It's a very complex task.
سوف أطلب من هذا الروبوت تنفيذ مهمة معقدة.
Now notice, he nodded there, he was giving me some indication
لاحظوا الآن، لقد أومىء برأسه، إنه يتجاوب معي
he was understanding the flow of communication.
لقد فهم سريان المعلومات التي أوصلها له.
And if I'd said something completely bizarre
أما إذا قلت شيئاً لامعنى له
he would have looked askance at me, and regulated the conversation.
فإنه سوف ينظر إلي باستغراب، وسوف يصحح الحديث وسياقه.
So now I brought this up in front of him.
وعندما وضعت هذه أمامه.
I'd looked at his eyes, and I saw his eyes looked at this bottle top.
ونظرت في عينيه, رأيته ينظر إلى أعلى القارورة.
And I'm doing this task here, and he's checking up.
الآن أنا أقوم بهذا الفعل, وهو يحدق متفحصاً.
His eyes are going back and forth up to me, to see what I'm looking at --
تتحرك عيناه إلى الأعلى والأسفل, لمعرفة إلام أنظر,
so we've got shared attention.
وبذا فإننا مشدودي الانتباه تجاه نفس الشيء.
And so I do this task, and he looks, and he looks to me
وهكذا فإني أقوم بالفعل على مرأى منه, ومن ثم ينظر إلي
to see what's happening next. And now I'll give him the bottle,
ليرى ماذا سيحصل. سأعطية القارورة,
and we'll see if he can do the task. Can you do that?
وسنرى فيما إذا كان بإمكانه أن ينجز نفس الفعل. هل تستطيع أن تقوم بذلك؟
(Laughter)
(ضحك)
Okay. He's pretty good. Yeah. Good, good, good.
حسناً, إنه جيد. نعم, جيد, جيد,جيد.
I didn't show you how to do that.
لم أعلمك كيف تقوم بهذا.
Now see if you can put it back together.
لنرى الآن إذا ماكان بإمكانك ان تعيدها كما كانت.
(Laughter)
(ضحك)
And he thinks a robot has to be really slow.
إنه يعتقد أن الروبوت يجب أن يكون بطيئاً بالفعل.
Good robot, that's good.
إنك روبوت جيد, هذا جيد.
So we saw a bunch of things there.
وهكذا رأينا مجموعة من الأشياء.
We saw when we're interacting,
رأينا أننا عندما نتواصل مع بعض,
we're trying to show someone how to do something, we direct their visual attention.
محاولين أن نري الآخر كيف ينفذ شيئاً ما, فأننا نحول انتباههم إلى ذلك الشيء.
The other thing communicates their internal state to us,
الطرف الآخر يعبر عن حالته الداخلية
whether he's understanding or not, regulates a social interaction.
سواء كان يستوعب مايجري أم لا, الذي بالتالي يؤدي إلى نوع من التواصل الاجتماعي.
There was shared attention looking at the same sort of thing,
كان هناك اهتماما مشتركا يبحث في نفس الشئ نوعا ما،
and recognizing socially communicated reinforcement at the end.
ويتعرف بتعزيزات تواصل إجتماعي في نهاية المطاف.
And we've been trying to put that into our lab robots
وقد كنا نحاول وضعها في روبوت المختبر خاصتنا
because we think this is how you're going to want to interact with robots in the future.
لأننا نعتقد بهذه الطريقة سنتفاعل مع الروبوتات في المستقبل.
I just want to show you one technical diagram here.
أرغب في عرض مخطط تقني هنا.
The most important thing for building a robot that you can interact with socially
إن أهم شئ في بناء الروبوت تستطيع التواصل معه إجتماعياً
is its visual attention system.
هو نظام الإنتباه البصري.
Because what it pays attention to is what it's seeing
لأن ما تهتم به هو ما تراه
and interacting with, and what you're understanding what it's doing.
وتتفاعل معه، وما تفهمه هو ما تفعله.
So in the videos I'm about to show you,
إذاً فالفيديو الذي سأعرضه عليكم،
you're going to see a visual attention system on a robot
ستشاهدون نظام الانتباه البصري على روبوت
which has -- it looks for skin tone in HSV space,
الذي لديه -- إنه ينظر لطبقة جلدية في فضاء هامبورغ،
so it works across all human colorings.
إنها تعمل على مختلف ألوان البشر.
It looks for highly saturated colors, from toys.
إنه ينظر لألوان مشبعة جداً، من اللعب.
And it looks for things that move around.
إنه ينظر للأشياء التي تتحرك في الجوار.
And it weights those together into an attention window,
ويقوم بتقييمها معاً في نافذة الإنتباه،
and it looks for the highest-scoring place --
وينظر لأكثر مناطق التركيز--
the stuff where the most interesting stuff is happening --
حيث تجري أكثر الأشياء إثارة للإهتمام.
and that is what its eyes then segue to.
وهذا ما سيعنيه حينئذ.
And it looks right at that.
وتنظر إليه مباشرة.
At the same time, some top-down sort of stuff:
في نفس الوقت، بعض الأمور من أعلى لأسفل
might decide that it's lonely and look for skin tone,
ربما يقرر أنه وحيد ويبحث عن طبقة جلدية،
or might decide that it's bored and look for a toy to play with.
أو ربما يقرر أنه يشعر بالملل ويبحث عن لعبة ليلعب بها.
And so these weights change.
وهكذا تتغير الأوزان.
And over here on the right,
وهاهنا على اليمين،
this is what we call the Steven Spielberg memorial module.
هذا ما نسميه بنموذج إستيفن سبيلبيرغ التذكاري.
Did people see the movie "AI"? (Audience: Yes.)
هل شاهد الجميع فلم الذكاء الإصطناعي؟ الجمهور: نعم.
RB: Yeah, it was really bad, but --
رودني: نعم ذلك سيئ، لكن --
remember, especially when Haley Joel Osment, the little robot,
تذكرون خصوصاً عندما نظر الروبوت الصغير هالي جول أومسنت
looked at the blue fairy for 2,000 years without taking his eyes off it?
للجنية الزرقاء طوال 2000 عام بدون أن يزيح نظره عنها؟
Well, this gets rid of that,
حسناً، هذا يتخلص من ذلك الشئ،
because this is a habituation Gaussian that gets negative,
بسبب التعوّد الغاوسوني الذي يأخذ السالب،
and more and more intense as it looks at one thing.
ويتكثّف أكثر وأكثر بينما ينظر لشئ واحد.
And it gets bored, so it will then look away at something else.
وعندما يملّ، حينها ينظر لشئ آخر.
So, once you've got that -- and here's a robot, here's Kismet,
لذا، بمجرد وصولكم لتلك النقطة-- هاهو الروبوت كيسمت،
looking around for a toy. You can tell what it's looking at.
يبحث عن لعبة. يمكنكم معرفة ما يبحث عنه.
You can estimate its gaze direction from those eyeballs covering its camera,
يمكنك تقدير إتجاه التحديث من تلك العيون الكروية التي تغطي الكاميرا خاصته،
and you can tell when it's actually seeing the toy.
وتعرف متى ما كانت تحديداً تنظر للعبة.
And it's got a little bit of an emotional response here.
ولديه القليل من الإستجابة العاطفية هنا.
(Laughter)
(ضحك)
But it's still going to pay attention
لكنه ما يزال منتبهاً
if something more significant comes into its field of view --
إذا ما لاحظ شئ أكثر أهمية في مستوى النظر--
such as Cynthia Breazeal, the builder of this robot, from the right.
مثل "كينيثيا برازيل"، صانعة هذا الروبوت -- على اليمين.
It sees her, pays attention to her.
إنه يراها، وينتبه لها.
Kismet has an underlying, three-dimensional emotional space,
لدى كيسمت مساحة عاطفية ثلاثية الأبعاد،
a vector space, of where it is emotionally.
ومتجه للمسافة، لمكان وجوده عاطفياً.
And at different places in that space, it expresses --
وفي أماكن مختلفة من ذلك الفراغ يقوم بالتعبير--
can we have the volume on here?
هل يمكن تشغيل الصوت هنا؟
Can you hear that now, out there? (Audience: Yeah.)
هل يمكنكم السماع؟ الجمهور: نعم.
Kismet: Do you really think so? Do you really think so?
كيمست: هل تعتقد ذلك حقاً؟ هل تعتقد ذلك حقاً؟
Do you really think so?
هل تعتقد ذلك حقاً؟
RB: So it's expressing its emotion through its face
رودني: إذاً فانه يعبّر عن مشاعره عبر وجهه
and the prosody in its voice.
و عبر نبرة الصوت في آن واحد.
And when I was dealing with my robot over here,
وعندما كنت أتعامل مع الروبوت خاصتي هنا،
Chris, the robot, was measuring the prosody in my voice,
الروبوت كريس، كان يقيس نبرة صوتي،
and so we have the robot measure prosody for four basic messages
ولذا فلدينا روبوت يقيس نبرة الصوت لأربع رسائل أساسية
that mothers give their children pre-linguistically.
التي تعلمها الأم للأطفال قبل تعلمهم للغة.
Here we've got naive subjects praising the robot:
هاهنا لدينا موضوعات ساذجة تسعد الروبوت،
Voice: Nice robot.
صوت: روبوت جميل.
You're such a cute little robot.
إنك روبوت صغير ولطيف.
(Laughter)
(ضحك)
RB: And the robot's reacting appropriately.
ويستجيب الروبوت بصورة صحيحة.
Voice: ...very good, Kismet.
صوت:...جيد جداً، كيمست.
(Laughter)
(ضحك)
Voice: Look at my smile.
صوت: أنظر لإبتسامتي.
RB: It smiles. She imitates the smile. This happens a lot.
رودني: إنه يبتسم. إنه يحاكي الإبتسامة. هذا يحدث كثيراً.
These are naive subjects.
هذه موضوعات ساذجة.
Here we asked them to get the robot's attention
هنا طلبنا منهم لفت إنتباه الروبوت
and indicate when they have the robot's attention.
ويشيروا لنا عندما يسترعوا إنتباهه.
Voice: Hey, Kismet, ah, there it is.
صوت: كيسمت، أه، ها هنا.
RB: So she realizes she has the robot's attention.
رودني: لذا فهي تدرك أنها أسترعت إنتباه الروبوت.
Voice: Kismet, do you like the toy? Oh.
صوت: كيمست، هل تحب الألعاب؟ أوه.
RB: Now, here they're asked to prohibit the robot,
رودني: الآن، هنا طُلب منهم منع الروبوت،
and this first woman really pushes the robot into an emotional corner.
والسيدة الأولى هنا تورط الروبوت في وضع عاطفي.
Voice: No. No. You're not to do that. No.
صوت: لا لا. لا تفعل ذلك. لا
(Laughter)
(ضحك)
Not appropriate. No. No.
صوت: ليس صحيحاً. لا لا.
RB: I'm going to leave it at that.
رودني: سأترك الموضوع هنا.
We put that together. Then we put in turn taking.
نحن نستجمع هذا . ثم نستبدله بالأخذ.
When we talk to someone, we talk.
حينما نتحدث لشخص ما، نحن نتحدث.
Then we sort of raise our eyebrows, move our eyes,
ثم نرفع حاجبينا، نحرّك أعيننا،
give the other person the idea it's their turn to talk.
ونومئ للشخص الآخر بأن هذا دوره للحديث.
And then they talk, and then we pass the baton back and forth between each other.
ثم يتحدث الآخر، ثم نتبادل الأدوار بين بعضنا البعض.
So we put this in the robot.
إذاً ننقل هذا للروبوت.
We got a bunch of naive subjects in,
ونتحدث عن مواضيع ساذجة،
we didn't tell them anything about the robot,
لم نخبرهم أي شئ عن الروبوت،
sat them down in front of the robot and said, talk to the robot.
أجلسناهم أمام الروبوت وقلنا لهم تحدثوا للروبوت.
Now what they didn't know was,
لكن مالم يعرفوه هو،
the robot wasn't understanding a word they said,
أن الروبوت لا يفهم اي كلمة مما يقولون،
and that the robot wasn't speaking English.
وأن ذلك الروبوت لا يتحدث اللغة الإنجليزية.
It was just saying random English phonemes.
كان يقول بعض الأصوات العشوائية باللغة الإنجليزية.
And I want you to watch carefully, at the beginning of this,
وما أريدكم أن تلاحظوه بإمعان، في البداية
where this person, Ritchie, who happened to talk to the robot for 25 minutes --
حيث يقول هذا الشخص، ريتشي الذي تحدّث للروبوت طوال 25 دقيقة --
(Laughter)
(ضحك)
-- says, "I want to show you something.
-- يقول" أريد أن أريك شيئاً.
I want to show you my watch."
أريد أن أريك ساعتي."
And he brings the watch center, into the robot's field of vision,
ويجلب محور الساعة، لمجال رؤية الروبوت،
points to it, gives it a motion cue,
يشير لها، ويعطيه إشارة عاطفية،
and the robot looks at the watch quite successfully.
فينظر الروبوت للساعة بكل نجاح.
We don't know whether he understood or not that the robot --
لا نعرف سواء فهم أن الروبوت قد
Notice the turn-taking.
فهم تبادل الأدوار.
Ritchie: OK, I want to show you something. OK, this is a watch
ريتشي: حسناً، أريد أن أريك شيئاً. حسناً، هاهي ساعتي
that my girlfriend gave me.
التي أهدتني إياها صديقتي.
Robot: Oh, cool.
روبوت: أوه، جيد.
Ritchie: Yeah, look, it's got a little blue light in it too. I almost lost it this week.
ريتشي: نعم، أنظر، عليها لون أزرق فاتح. كدت أفقدها هذا الأسبوع.
(Laughter)
(ضحك)
RB: So it's making eye contact with him, following his eyes.
رودني: يقوم بتواصل بصري معه، بمتابعة عينيه.
Ritchie: Can you do the same thing? Robot: Yeah, sure.
ريتشي: هل يمكنك فعل نفس الشئ؟ روبوت: نعم، بالتأكيد.
RB: And they successfully have that sort of communication.
رودني: وقد أتموا بنجاح ذلك التواصل.
And here's another aspect of the sorts of things that Chris and I were doing.
وهاهنا نوع آخر من الأشياء التي كنا نفعلها أنا وكريس
This is another robot, Cog.
هاهو روبوت آخر، كوغ.
They first make eye contact, and then, when Christie looks over at this toy,
يبدأون بتواصل عبر العيون، وحينما تنظر كريستي للعبة،
the robot estimates her gaze direction
يقدّر الروبوت إتجاه تحديق عينيها
and looks at the same thing that she's looking at.
وينظر لنفس الشئ الذي تنظر إليه.
(Laughter)
(ضحك)
So we're going to see more and more of this sort of robot
لذا فسنرى المزيد والمزيد من أنواع الروبوتات هذه
over the next few years in labs.
خلال السنوات القادمة في المختبرات.
But then the big questions, two big questions that people ask me are:
لكن حينها يطلّ السؤالان الكبيران الذين يطرحهما الناس عليّ:
if we make these robots more and more human-like,
إذا جعلنا هذه الروبوتات أكثر آدمية وأكثر،
will we accept them, will we -- will they need rights eventually?
فهل سنقبل بهم، هل سيحتاجوا للحقوق كالبشر في نهاية المطاف؟
And the other question people ask me is, will they want to take over?
والسؤال الثاني هو: هل سيرغبوا بالهيمنة علينا؟
(Laughter)
(ضحك)
And on the first -- you know, this has been a very Hollywood theme
والأول كما تعلمون، كان هذا شعار هوليود
with lots of movies. You probably recognize these characters here --
في كثير من الأفلام. على الأرجح أنكم تعرفون هذه الشخصيات هنا --
where in each of these cases, the robots want more respect.
حيث في كل حالة منها يريد الروبوت إحترام أكثر.
Well, do you ever need to give robots respect?
حسناً، هل أنتم بحاجة لبذل الإحترام للروبوت؟
They're just machines, after all.
إنها مجرد آلالات فوق كل شئ.
But I think, you know, we have to accept that we are just machines.
لكن أعتقد، ينبغي أن نقبل بأننا جميعاً آلالات.
After all, that's certainly what modern molecular biology says about us.
فوق كل شئ، ذلك تحديداً ما تقوله الأحياء الجزيئية الحديثة عنا.
You don't see a description of how, you know,
أنتم لا ترون توصيف كل أن
Molecule A, you know, comes up and docks with this other molecule.
الجزيء "أ" يأتي ويتحد مع بقية الجزيئات.
And it's moving forward, you know, propelled by various charges,
وهو يمضي قدماً، مدفوعاً بشحنات مختلفة،
and then the soul steps in and tweaks those molecules so that they connect.
ثم تأتي الروح وتقوم بتغيير الجزيئات بحيث تستطيع الإتحاد.
It's all mechanistic. We are mechanism.
الأمر كله ميكانيكا، نحن جميعاً آليات.
If we are machines, then in principle at least,
إذا كنا آلالات، إذاً في المبدأ على الأقل،
we should be able to build machines out of other stuff,
ينبغي أن نقدر على بناء آلالات من بقية الأشياء،
which are just as alive as we are.
تكون حية كما نحيا نحن.
But I think for us to admit that,
لكن أعتقد بالنسبة لنا أن نعترف
we have to give up on our special-ness, in a certain way.
أنه ينبغي علينا التخلي عن تميزنا وخصوصيتنا بطريقة ما.
And we've had the retreat from special-ness
وقد شهدنا التراجع عن "صفويتنا"
under the barrage of science and technology many times
خصوصاً تحت وابل العلوم والتكنلوجيا عدة مرات
over the last few hundred years, at least.
خلال مئات السنون الماضية على الأقل
500 years ago we had to give up the idea
توجّب علينا قبل 500 عاما التخلي عن فكرة
that we are the center of the universe
أننا مركز الكون
when the earth started to go around the sun;
عندما بدأت الأرض تدور حول الشمس
150 years ago, with Darwin, we had to give up the idea we were different from animals.
قبل 150 عاماً مع داروين، توجّب علينا التخلي عن فكرة أننا مختلفون عن الحيوانات
And to imagine -- you know, it's always hard for us.
تخيلوا أن الأمر كان دائماً صعباً علينا
Recently we've been battered with the idea that maybe
وقد واجهتنا مؤخراً فكرة أننا ربما
we didn't even have our own creation event, here on earth,
لم يكن لدينا لحظة الخلق ("الإنفجار الكبير")، هنا على كوكب الأرض
which people didn't like much. And then the human genome said,
الفكرة التي لا يحبذها الكثير من الناس. ثم قال الجينوم البشري
maybe we only have 35,000 genes. And that was really --
أنه ربما لدينا فقط 35،000 من الجينات. وذلك حقاً...
people didn't like that, we've got more genes than that.
لا يحبذ الناس ذلك، فلدينا جينات أكثر من ذلك بكثير.
We don't like to give up our special-ness, so, you know,
نحن لا نحب التخلي عن "صفويتنا"، لذا
having the idea that robots could really have emotions,
ففكرة إمكانية إكتساب الروبوتات للأحساس،
or that robots could be living creatures --
أو أن الروبوتات قد تكون كائنات حية..
I think is going to be hard for us to accept.
أعتقد أنها ستكون فكرة صعبة القبول لنا.
But we're going to come to accept it over the next 50 years or so.
لكننا سنقبل بها خلال ال 50 عاماً المقبلة.
And the second question is, will the machines want to take over?
والسؤال الثاني هو، هل سترغب الآلات بالهيمنة؟
And here the standard scenario is that we create these things,
وهنا يكون السيناريو القياسي أننا نحن من صنعنا هذه الأشياء،
they grow, we nurture them, they learn a lot from us,
إنها تتطور، ونحن نرعاها، وهي تتعلم منا،
and then they start to decide that we're pretty boring, slow.
ثم تقرر الآلات بأننا مملون، وبطيئون.
They want to take over from us.
وينبغي أن يهيمنوا علينا.
And for those of you that have teenagers, you know what that's like.
ولمن لديه أبناء في عمر المراهقة، تعرفون كيف يكون الأمر
(Laughter)
(ضحك)
But Hollywood extends it to the robots.
لكن هوليود قامت بتمديد الفكرة للروبوتات.
And the question is, you know,
والسؤال هو
will someone accidentally build a robot that takes over from us?
هل سيحدث أن يبني شخص ما روبوتا يقوم بالهيمنة علينا؟
And that's sort of like this lone guy in the backyard,
وذلك الشخص الوحيد في الفناء الخلفي،
you know -- "I accidentally built a 747."
وكما تعلمون "فقد قمت ببناء 747 عن قصد"
I don't think that's going to happen.
لا أعتقد أن ذلك سيحدث
And I don't think --
ولا أعتقد...
(Laughter)
(ضحك)
-- I don't think we're going to deliberately build robots
... لا أعتقد أننا عن عمد سنقوم ببناء روبوتات
that we're uncomfortable with.
لا نكون مرتاحون لها
We'll -- you know, they're not going to have a super bad robot.
سنقوم ...كما تعلمون إنها لن تكون روبوتات سيئة للغاية
Before that has to come to be a mildly bad robot,
قبل أن يحدث هذا، روبوت سيئ،
and before that a not so bad robot.
وقبل ذلك الروبوت السيئ للغاية
(Laughter)
(ضحك)
And we're just not going to let it go that way.
ونحن سنواصل على ذات النهج
So, I think I'm going to leave it at that: the robots are coming,
لذا، سأترككم مع هذه الخلاصة: الروبوتات قادمة،
we don't have too much to worry about, it's going to be a lot of fun,
لا ينبغي عليكم القلق كثيراً، ستكون متعة كبيرة جداً،
and I hope you all enjoy the journey over the next 50 years.
وأرجو أن تستمتعوا بالرحلة خلال ال 50 عاماً القادمة.
(Applause)
(تصفيق)